[일소수가]
[제14화]
원수군요
예전에는 원수였소
지금은요?
당신과는 상관없는 일이오
좋아요
[효성과 인의를 지닌
위청옥의 위패]
전하 어머니께서 살아계셨다면
전하가 이렇게
정에 얽매인 걸 보시고
분명 비웃으셨을 겁니다
누가 정에 얽매였다는 거요?
어머니의 복수를 하기 전까지
[효성과 인의를 지닌
위청옥의 위패]
그런 거에 신경 쓸
마음 없소
이번에 옥경엔
무슨 일로 왔소?
얼마나 머물 것이오?
혼례를 축하하러 왔소?
그런 시끄러운 자리에
관심 없어요
환자를 보러 온 것이니
보고 바로 갈 거예요
[오동부]
능 장주를
반드시 정념당으로 모셔다드려
네
제가 있으니
죽을 일은 없을 겁니다
전하
하정석이 소미연을 데려갔어?
전하께선 어찌 아셨습니까?
[오동부]
순방영에 가둔 건
그들이 사람을
구하기 쉽게 하려던 거야
만약 내 집에 가뒀다면
장 승상 그들이
함부로 나설 수 있겠어?
하지만 하정석이
직접 사람을 데리러 가지 않고
양국 사신을 통해 데려갔습니다
전에 홍려시 쪽에서
하정석에게
일소 낭자를 데려가게
돕겠다고 약조했었죠
하정석은 아마
일이 틀어졌다고 생각하고
그 기회를
소미연에게 넘겨준 거겠죠
그 말은
이제 하정석은
일소 낭자가
전하의 포로가 아니라
스스로 남았다는 걸
인정한 거군요
소미연이 배신한 건
이 연극을 더는
계속할 수 없으니
아예 그만둔 거지
전하의 생각대로라면
소미연은 아마
다신 옥경으로
돌아오지 않겠군요
하정석이 알아서
다른 곳으로 보내겠지
숙사에 남으면
우리에게 감시만 당할 테니까
그 아이는?
육가 말입니까?
순상을 쫓으라고
보내지 않으셨습니까
일소 낭자 말입니다
아직 정념당에 있습니다
내가 영비를 구해줬더니
고맙다는 말 한마디로
때우려고 하더군
그러게 말입니다
전하의
체면을 봐서
능 어르신께서
영비 그놈을 봐주신 건데
일소 낭자는 어째서
전하께 식사 대접할
생각도 없는지
정말 너무하군요
주방에 가서
좋은 요리를 준비하고
좋은 술도 몇 단지 준비해서
일소를 불러 와
그리고 능 낭자와
아이들도 부르고
전하
전하께서 도와주셨는데
오히려 저희가
대접해야 합니까?
대접은 무슨
난 밥 안 먹어?
넌 밥 안 먹어?
전 이미 먹었습니다, 전하
일소요?
여기 없어요
영비를 배웅하고
날이 어두워지자마자
바로 떠났어요
어디로 갔어요?
그건 말하지 않았어요
전 1황자 댁으로
돌아간 줄 알았어요
올 줄 알았어
네 성격에
어떻게든 끝을 보려 할 테니
저한테 사실대로
말해줄 생각 없어요?
낭떠러지 위에서
그렇게나 제가
죽길 바랐어요?
난 단 한 번도
널 죽이려 한 적 없어
하지만 그자와 손을 잡았으니
내 길을 막게 둘 순 없었어
맹준연
약조한 군자금은
언제 도착하오?
어제 은 십만 냥을
영통 표국을 통해
보냈으니
곧 평릉성에 도착할 것이오
나는 약속을 지켰소
그런데 당신은 어떻소?
우리의 계획이
평릉 전투에서 절대
실수 없을 거라 하지 않았소?
말 안 해도 아오
당신 여장수가 쏜
화살 한 발에 우
리 계획이 망가졌소
그렇다면
진남왕은 어찌 그를 죽여
군법을 바로
세우지 않는 거요?
왜인 거요?
아깝소?
잘못했으면 대가를
치러야 하는 법이오
일소의 처분은
진남군에 규율이 있으니
당신이 신경 쓸 바 아니오
그 가면 쓴 자는
대체 누구예요?
그날 네가
끈질기게 그자를
죽이려 하지 않았다면
우리가 어찌
이런 지경까지 왔겠어
일소
멈춰라
왕야
막지 마십시오
숙사 놈은 분명
딴 속셈이 있을 거예요
숙사로 돌아가려면
반드시 이곳을 지날 테니
제가 그놈을
죽이게 해 주십시오
일소, 진정해
왕야께서 그놈을
죽이지 못하게 하시는 건
제가 죽길 바라시는 거예요?
무슨 말을 하는 거야?
내가 널
죽이지 않을 거란 거 알잖아
그런데 왜 날
이렇게 몰아붙이는 거야?
그놈에게 속지 마요
시간이 없어요
그자를 죽이게 해 줘요
난 누구에게도 속지 않았어
이 모든 건
내가 원해서 한 일이야
원해서요?
일소
괜찮아
알아
지금은 날 이해 못 하겠지
나중엔 알게 될 거야
내가 한 모든 건
우리의 미래를 위한 거니까
그러니 이제 활을 나에게 주고
나와 함께 돌아가자
응?
활 줘
무엇을 위해서든
진남관 백성을
희생시켜선 안 됩니다
전쟁에서 어찌
사람이 죽지 않겠어?
지금 너에게 명한다
나와 함께 돌아가
장수들이 피 흘리며 싸우고
전장에서 목숨을 바치는 건
백성들이 살육을 면하고
평생 평안하게
살게 하기 위함입니다
그런데 당신은
사사로운 욕심 때문에
진남관의
30만 백성의 목숨을
헛되이 희생시키려 합니다
어찌 그리 잔인하십니까?
어찌 그리 냉혹하십니까?
내가 잔인해?
똑똑히 말해두지
내가 아주 조금이라도
인정이 있었다면
나 하정석은
오늘날까지 살아남지
못했을 것이다
일소
내가 부탁할게
그냥 아무 일도
없었던 셈 치고
아무것도 모르는 셈 치고
나와 함께 돌아가자
돌아가지 않을 겁니다
왕야
오늘 일소는
명을 따르기 어렵습니다
정녕 이러시겠다면
오늘 죽기를 각오하고
그놈을 죽이겠습니다
일소
내 앞길에
장애물이 많을 거라 생각했지만
그게 너일 거라곤
생각도 못 했어
저 또한
왕야께서 이리도
잔인하실 줄은 몰랐습니다
좋아
정녕 그렇게
하겠다는 거야?
방금 말했잖아요
왕야가 하는 모든 것이
우리의 미래를 위함이라고
그렇다면 지금
내가 미래의 나를 대신해서
왕야를 막겠어요
그래도 괜찮겠어요?
일소는 한 번도
왕야께 빈 적이 없지만
오늘
처음으로 빌겠습니다
안 돼
일소
활 내려놔
날 시험하지 마
♪ 비가 부슬부슬 ♪
♪ 옛꿈은 마음의 상처를
불태우네 ♪
♪ 꿈은 몰락하고 ♪
♪ 네 손바닥에
남은 온기를 그리네 ♪
♪ 황혼을 기다리네 ♪
♪ 산골짜기
저녁 빛은 뿌리내리고 ♪
♪ 한순간에
눈물 자국이 번지네 ♪
♪ 바람과 비
번화한 소리 ♪
♪ 누가 날 비웃나
마음은 황무지네 ♪
♪ 꿈은 일생을 전전하며 ♪
♪ 누가 탄식하는가
이별과 재회를 견디는 나를 ♪
♪ 사랑은 쉽게 식는 재앙 ♪
♪  누가 나를 위해
병을 짓밟는가 ♪
♪ 구름이 사라지고
비가 그치니 날 찾아오네 ♪
♪ 천지는 아득히 멀어 ♪
♪ 시간을 견디지 못하리 ♪
평릉 전투에서
왕야의 계획은
성안의 수십만
백성의 목숨을
미끼로 삼는 거였어요?
그래
봉수가가 진남관을 함락하면
죽을 뿐만 아니라
도륙했다는
오명까지 쓰게 되겠죠
당연히 죽어야지
봉수가가 죽어야만
숙사가 발칵 뒤집힐 테니
훗날
내가 사방에서 공격받지 않지
일소
봉수가야 말로
우리의 적이야
그럼 성안의 백성도
당신의 적이에요?
그래
그렇게 많은 사람이
희생될 수 있는데
나 부일소
진남군의 일개 장수 하나
죽는 게 뭐 대수라고
난 단 한 번도
널 죽이려 한 적 없어
그날 만약
널 죽이려 했다면
그 화살이 어찌
네 어깨에 꽂혔겠어?
정말
죽이지 않아 주셔서 감사합니다
하정석
마지막으로 묻겠어요
그 가면 쓴 자
대체 누구예요?
일소
다시
내 곁으로
돌아와 줄 수 있어?
그자가 누군지 물었어요
대답해요
네가 날 이해하길 바라진 않아
다만 이것만 말해주고 싶었어
예전엔
내가 원하는 모든 게
가장 중요하다고 생각했지
하지만 널 잃고 나서야
네가 가장
중요하다는 걸 알았어
난 단 한 번도
정말 널 죽이려 한 적 없어
다시 한번 기회를 줘
결국 말하지 않네요
알아
예전엔 다 내 잘못이었어
전부 다
내 잘못이야
이제 와서
무슨 말을 해도
소용없다는 거 알아
다만 네가
다시 내 곁으로
돌아오길 바랄 뿐이야
네가 내 곁으로
돌아오기만 한다면
네가 시키는 건
뭐든 할 수 있어
모든 걸 포기할 수 있다고
우리 예전처럼
다시 잘 지내자
다시 시작하자
응?
지금 이 모습 정말 가소롭군요
당신이 무슨 말을 하든
우린 다시 돌아갈 수 없어요
그 화살을 쏜 순간
과거의 부일소는
이미 죽었어요
당신이 직접 죽인 거예요
왕야는 제게 은혜를 베풀었고
또 직접 절 죽였어요
이제부터
우리의 은원은 모두 끝났으니
서로 빚진 것도 없어요
훗날 다시 만난다면
그땐 적이에요
영비가 죽었어요
소미연에게도 알려줘요
이걸로 끝이에요
내 불찰이다
천만 번을 계산해도
네가 이때
하정석을 만나러
갈 줄은 몰랐다
언제 왔지?
역시
네 손아귀에서
벗어날 순 없나 보군
하정석이 뭐라고 했느냐?
싸웠느냐?
괜찮아
대답해라
대체 무슨 일이냐?
정말 괜찮아
걱정 마
너한테 할 말은
알아서 할게
다 널 위해서였다
네가 방금
어림군에게 잡혔으면
어떤 결과를 맞았을지 아느냐?
♪ 저무는 햇살을
내 심장으로 심고 ♪
♪ 천지를 접어
날개로 삼아 ♪
♪ 운명이 무자비해도 ♪
그거 알아?
♪ 내 광기를 원망하지 마 ♪
각오했다
설령 혼사가
깨지는 한이 있더라도
♪ 평생 외로이
떠돌 줄 았았지만 ♪
뛰어 들어가서
널 구할 생각이었다
♪ 전란 속에서 우연히
널 만났어 ♪
[오동부]
악몽을 꿨어?
땀을 이렇게나 흘렸구나
내가 가서 촛불을 켜주마
아니
그럴 필요 없어
빛이 있으면
온갖 잡귀 따위는
흔적도 없이 사라져 버린다
♪ 황야에서 길을 잃고 ♪
♪ 그대만 찾아 헤매요 ♪
♪ 상처투성이라 해도 ♪
♪ 고요한 그림자만
흔들릴 뿐 ♪
♪ 빛을 거스른 난새가 ♪
♪ 만 리를 헤매며 ♪
♪ 세월을 태워
마음을 움직이니 ♪
♪ 그대와의 하루만 바라요 ♪
어떻게 여기 있어?
네가 악몽 꿀까 봐
무슨 꿈 꿨는지
안 물어봐?
짐작 간다
그 꿈들은 하나도 무섭지 않아
그 안엔 색이 보이지 않거든
그래서 꿈인 걸 알 수 있었어
기억나
난 그때
하정석에게서 나왔어
아마 너무 피곤했나 봐
하정석에게서 나오자마자
쓰러져 잠들었다
잠들었다고?
그래
장소도 안 가리고
길거리에서도 잠들다니
그때 다들 얼마나
놀랐는지 모를 것이다
하지만 내가
괜찮다고 말해두었다
네가
너무 피곤해서 그렇다고 했다
맞아, 너무 피곤해서 그래
아직 날이 밝지 않았으니
좀 더 자거라
난 문 앞에서 지킬 것이니
안심하고 자거라
이 촛불들은
모두 켜둘 것이다
됐어
이제 괜찮아
너도 어서 돌아가 쉬어
봉수가
고마워
누가 그 아이를
자극하라고 했어요?
그건 보통
히스테리를 치료하는 방법이에요
머리에 외상이 있고
머릿속에 어혈이 막혀 있는데
자극받거나
감정을 주체하지 못하면
어혈이 막힌 곳이
홍수가 터진 듯이 될 거예요
악몽을 꾼 건
과도한 자극을
받았기 때문이에요
그 아이가
무사히 살길 바란다면
시비에서 멀리 떨어지게 하세요
[오동부]
어디로 데려가는 거야?
왜
내가 널 해치기라도 하겠느냐?
대체 무슨 꿍꿍이야?
무슨 꿍꿍이든
독약은 아닐 거다
똑바로 말 안 하면
안 갈 거야
[오동부]
어젯밤에 바람이 불고
오늘 먹구름이 낀 걸 보니
곧 비가 올까 봐
약초밭이 잠길까 걱정돼서
가보려는 것이다
가는 길이 너무 멀어서
말동무나 하려고 그런 것이다
천하의 숙사 1황자께서
밭을 일구는
그런 한가로운
취미가 있으실 줄이야
공교롭게도
나도 마침 가보고 싶었어
앞으로 어쩔 생각이냐?
무슨 생각?
하정석을 떠났으니
넌 더는 금수국의
여장수가 아니고
내가 너에게 준
부중 시첩 신분은
너무 경박해 보인다
내 밑으로 들어올
생각은 없느냐?
네 밑으로?
무슨 좋은 점이 있는데?
좋은 점이라…
정식으로 내 사람이 되면
앞으로 무슨 일이 생기든
내가 널 지켜줄 것이다
넌 무사할 수 있을 것이다
알아
하정석이 나한테
무슨 말을 했는지
알아내려는 거지
돌려 말할 필요 없이
바로 물어봐도 돼
그날 군영에서
하정석과 만난 건
가면을 쓴 남자였어
하정석은 그 사람을
맹준연이라 불렀지
내가 아무리 추궁해도
하정석은 그 사람의
신분을 밝히려 하지 않았어
이전의 평릉 전투에서
그들의 계획은
널 성안으로 유인해서
수십만 백성을 방패 삼아
네 봉자영을 몰살시키는 거였어
백성을 방패로?
네가 그때 진남관을 함락시키고
평릉성으로 들어갔다면
백성을 도륙했을까?
당연히 아니다
그럼 만약 백성들 사이에
궁노수가 섞여
널 죽으려 했다면?
적과 백성을
구분할 수 없는 상황에서
넌 어떻게 했을까?
모두 죽일 수밖에
없었을 것이다
그렇게
넌 평릉성의 수십만 백성을
도륙한 진짜 범인이 됐을 거야
설령 운 좋게 죽지 않고
숙사로 돌아갔다 해도
네 명성은 땅에 떨어졌을 테고
넌 모든 사람 눈에
살인마가 됐을 거야
좋은 계책이군
그날 내가
네 화살에 맞지 않았다면
난 정말
죽어 묻힐 곳도 없었겠어
오히려 잘된 셈이지
맞다
네가 준 금사연갑 덕분에
목숨을 구했어
그런데 넌 왜 안 썼어?
내 실력엔 필요 없다
무슨 말 할지 안다
그렇게 거만하다가
날 만나서 된통 당했지
그렇게 생각 안 했어
네가 그렇게 말한 거지
오히려 잘된 셈이라고
여긴 누구 집이야?
우리 집이다
진남관에 있는
내 집과 꽤 비슷하네
보아하니
너도 큰 저택에서 사는 건
안 좋아하나 봐
그건 우리 어머니의 비녀다
숙사의
그 전 황후 말이야?
여긴 우리 어머니의 사가다
어머니께선 젊으셨을 때
자주 군대를
이끌고 남정을 하셨는데
전쟁이 끝나고 돌아올 때마다
궁으로 돌아가기 싫으실 땐
그런 굴레를 피하려고
늘 이곳에 오셔서
며칠 묵으셨다
숙사의 선 황후께서
그런 분이실 줄은 몰랐네
우리 어머니는 늘
자유로운 삶을 동경하셨다
우리 아버지를
위해서가 아니었다면
절대 자신을
황성의 담장 안에
가두지 않으셨을 것이다
그럼
너도 여기서 산 적 있어?
어릴 때 자주 어머니를 따라
여기서 지냈다
여긴 궁중 법도도 없고
자유롭고 즐거웠다
평소에 어머니는 우릴 데리고
여기서 약초도 심고
꽃도 키우셨다
가끔 아버지가 오시면
나와 희양을 데리고
계곡에 가서 물고기를 잡았다
안아봐
우리 네 식구 외엔
이곳의
예전의 모습을
아무도 모른다
이제 너도 알게 된 것이다
♪ 사랑은 쉽게 식는 재앙 ♪
♪  누가 나를 위해
병을 짓밟는가 ♪
♪ 구름이 사라지고, 비가 그치니
날 찾아오네 ♪
♪ 천지는 아득히 멀어 ♪
♪ 시간을 견디지 못하리 ♪
♪ 황야에서 길을 잃고 ♪
♪ 그대만 찾아 헤매요 ♪
♪ 상처투성이라 해도 ♪
♪ 고요한 그림자만
흔들릴 뿐 ♪
♪ 빛을 거스른 난새가 ♪
♪ 만 리를 헤매며 ♪
♪ 세월을 태워
마음을 움직이니 ♪
♪ 그대와의 하루만 바라요 ♪
누가 널 잡으려 하는지
왜 널 죽이려 하는지
이 두 질문에
넌 이미 답을 얻었다
전에 약속한 대로
우리의 협력은
여기까지인 것 같군
내가 말했었다
네가 가고 싶으면
절대 억지로 잡지 않겠다고
이런 말을 하려고
날 여기로 데려온 거야?
맞다
아니기도 하다
대체 뭔데?
우물쭈물하지 말고
할 말 있으면 바로 해
하정석
그의 계획이 무엇이든
그건 모두 숙사를 겨냥한 거고
나를 겨냥한 것이다
너와는 상관없다
네가 원한다면
네가 살도록 경치 좋은 곳을
찾아줄 수 있다
그 아이들도 데려가도 좋다
가면 쓴 그 사람을
찾는 걸
돕지 않게 하려는 거야?
네가 없어도
그자를 찾을 방법은 있다
봉수가
오늘의 넌
좀 낯설게 느껴져
갑자기 날 걱정하다니
무서워지려고 해
무슨 목적이라도 있어?
내게 무슨 목적이 있겠느냐?
네가 무슨 목적이 있든
분명 좋은 의도는 아닐 거야
봉수가
네가 날
잡아 온 그날부터
난 말하고 싶었어
네가 비록 천시와 지리를
다 차지하고
승기를 잡은 듯 보이지만
넌 결국
날 이길 수 없다고
왜냐?
난 언제나
네가 무슨 생각 하는지 알거든
여기 엄청 큰 물고기가 있다
♪ 저무는 햇살을
내 심장으로 심고 ♪
♪ 천지를 접어
날개로 삼아 ♪
♪ 운명이 무자비해도 ♪
♪ 내 광기를 원망하지 마 ♪
♪ 평생 외로이
떠돌 줄 았았지만 ♪
♪ 전란 속에서 우연히
널 만났어 ♪
♪ 달맞이꽃이 ♪
악몽을 꾼 건
과도한 자극을
받았기 때문이에요
♪ 내 눈시울에 떨어지듯 ♪
그 아이가
무사히 살길 바란다면
시비에서 멀리 떨어지게 하세요
♪ 과거의 난
서리 검처럼 ♪
♪ 빛을 따라
전장의 적을 베었지 ♪
♪ 그런 내가 누군가에
기댈 줄이야 ♪
♪ 아무도 막지 못했던
과거의 나 ♪
♪ 지금은 네게
마음이 끌려 ♪
♪ 밤낮으로 그리워하네 ♪
전하
순상을 찾았습니다
육가가 감시하고 있습니다
알았다
그 아이가 깨어나면
부중으로 보내
반드시 조심해야 한다
네
사람을 죽이려 할 때
네 딸 생각은 해 봤느냐?
얌전히 잡힐 것이냐
아니면 내가
네 온 가족을 데려와
함께하게 해주마
들어가
전하
순가는 황후의 먼 친척인데
저희가 이렇게 하는 건 좀
너무 요란한 것 아닙니까?
부일소는 나 봉수가의 사람이다
온 옥경성 사람들이
모두 알게 할 것이다
그 아이를 건드리는 놈은
내 손에 죽을 것이다
신이
폐하께 아뢸
중대한 일이 있어 왔습니다
요즘 감히 제 부중 사람을
암살하려는 자가 있습니다
지금 그자를 잡아
전각 밖에 뒀습니다
설마 형부와
대리시가 모두 문을 닫았나?
누가 널 암살하려 하면
그들을 찾아가면 될 것을
자객을 궁으로 데려오다니
무슨 짓이냐?
이 자의 신분이 특수하여
신이 처결할 권한이 없으니
폐하께서
판단해 주시길 바랍니다
육가
꿇어라
폐하, 살려주십시오
순가의 그 아이냐?
네
폐하께선 황후 마마 댁
친척을
똑똑히 기억하고 계시는군요
네 말은
이 자가 네 부중
사람을 암살한 것이
황후와 관련 있다는 것이냐?
폐하의 성명에
모든 시비곡직은
폐하의 결단에 따르겠습니다
신이 순상을
궁으로 데려온 일은
아마 황후 마마께서
이미 아셨을 겁니다
이 일이 과연 그분과
얼마나 큰 관련이 있는지는
폐하께서
지켜보시면 아실 겁니다
넌 참으로 자신만만하구나
신첩, 폐하를 뵙습니다
황후 마마
1황자
피투성이인 자를
폐하 앞에 데려오다니
성심을 놀라게 했다면
무슨 죄를 받아야
마땅하겠느냐?
폐하께선 말 위에서
천하를 얻으시고
강토를 넓히시어
불세의 공을 세우셨으니
이런 일로
놀라시지 않을 겁니다
황후는
무슨 일로 왔소?
신첩은 오늘
1황자께서 갑자기
입궁하셨다 들었습니다
1황자께서 또 폐하의
심기를 건드릴까 하여 왔습니다
폐하께서 어젯밤 잠을 설치셔서
오늘 일어나시어
어지럼증을 느끼셨습니다
1황자
할 말이 있거든
천천히 폐하께 아뢰어라
폐하를 조급하게 만들지 마라
황후 마마께서
온 마음으로 폐하를 생각하시니
실로 감격스럽습니다
하지만 아마 황후 마마께선
이 순 장군이
이미 모든 걸
실토했다는 걸
아직 모르실 겁니다
1황자 말씀은
신첩은 알아듣지 못하겠습니다
하지만 오늘 신첩이
이 자리에 없었다면
어떤 일들은
분명히 가리기
어려웠을 것입니다
우리 장가와 순가는
그저 먼 친척일 뿐
교류가 거의 없었습니다
신첩은 오늘
이 순상이 어찌
1황자에게 죄를 지었는지
모르겠습니다
하지만 순가가 무슨 짓을 했든
신첩은 모르는 일입니다
어떻게 처결할지는
폐하께서 명시해 주십시오
제가 옥경에서
환대받지 못하지만
모든 일에는
상벌이 분명해야 합니다
그렇지 않으면
제가 이 옥경에서
어찌 살아가겠습니까?
1황자
폐하께서 언제 너를
억울하게 한 적이 있었느냐?
- 이게 다...
- 황후
여긴 후궁이 아니오
무슨 말이든
짐이 돌아가서 듣겠소
먼저 물러가오
네, 폐하
짐은 네가 황후가
이 일에 연루되었다고
의심하는 걸 안다
하지만 넌 확실한 증거가 없다
어차피 아무 말도
하지 않지 않았느냐
말하고 안 하고가
그리 중요하단 말씀입니까?
미신은 정말 억울…
희양의 혼사가 코앞이다
이게 지금 가장 큰 일이지
넌 어릴 때부터
그 아이와 친했으니
희양의 대혼 전에
금수국 사람들이
우리 황실의 불화를
보게 해선 안 된다
폐하께서
문제 삼지 않겠다 하시면
문제 삼지 않겠습니다
다만 훗날 만약 미신이
황후 곁의 사람을 건드린다면
그때도 폐하께서
똑같이 해주시길 바랍니다
방자하다
그는 결국 네 어머니다
단 한 번도
제 어머니였던 적이 없습니다
고작 금수국 포로 하나 때문에
넌 오늘 기어이
짐과 맞서겠다는 것이냐?
아무리 제멋대로라도
정도가 있는 법이다
숙사의 천하는
아직 짐의 것이다
당연히 폐하의 것입니다
폐하께서도 당년에 이처럼
그들이
제 어머니를 죽이는 걸
묵인하지 않으셨습니까?
폐하
노여움을 푸시고
- 옥체를 보존하소서
- 전하
전하, 어서 꿇으십시오
제가 빌겠습니다
어서 꿇으십시오
짐이 일찍이 엄명을 내렸다
누구도
다시는 선 황후를
언급하지 말라고
네가 감히 명을 어겨?
어찌하여 언급하면 안 됩니까?
설마 폐하께서 마음에
거리끼는 것이라도 있으십니까?
무어라?
정녕 다시 한번
말하게 해야겠습니까?
짐의 명을 전한다
1황자가 대역무도하고
어른을 거역했으니
부중으로 돌아가 반성하라
희양 대혼 전 제사 대전은
2황자 승양이
아헌을 맡도록 하라
전하
말장도 물러가겠습니다
가자